# 第十八届北京科技大学“摇篮杯”大学生创新创业竞赛创新作品类项目论文

题    目：贝壳校园服务号

指导老师：王睿

专业班级：计算机1501

姓    名：赵吉彤

学    号：41524122

## 摘 要：

贝壳校园是一款针对于北京科技大学学生，集众多实用功能于一体的微信服务公众号。该服务号主要包含“贝壳课堂”、“四六级”、“轻松一校”三大模块，可实现点评课堂、四六级考试报名及成绩查询、课程表、无课教室、考试安排和成绩查询等诸多功能，用户量稳定，用户使用频率较高，是北科学子校园生活的绝佳帮手。
关键词：公众号；北科；校园学习；学生服务

## 正文

### 作品背景

贝壳校园是一款校园学习生活集成类的服务型公众号，在学校教务处、及在校生的相关需求驱动下，诞生了贝壳校园这款产品。

 - 学校在评教方面、四六级报考方面及生活学习等功能集成方面并不完善：我们知道在国外的一些著名高校都有相关集成类或与学校直接相联系的 APP 或相关产品，这方面我校尚有很大不足。

 - 评教数据展示等方面有很大分析挖掘空间：之前的评教系统十分原始化，不能很全面的分析各科各位老师、以及各个学院教师的真实情况。

 - 学生评教为了应付差事，十分不走心：之前的评教系统开放一般位于查成绩或选课之前，这让同学们的主动性下降，只是为了其他目的而评教，贝壳校园致力于将整个过程生动形象的展示在同学们面前，使大家在评教的同时充满乐趣。

 - 易用性方面：之前的评教及四六级报考都在 PC 端完成，这并不符合移动端高速发展的趋势，所以贝壳校园成功的解决了这个问题，将所有的学生端任务移植到了微信上，让整个过程零障碍，随时随地可以完成。

 - 四六级报考的整合：之前同学们报考四六级经常摸不着头绪，也经常有忘记报考的事件发生，贝壳校园将三种语言的四六级报考流程都整合在了该公众号中，一站式服务，微信支付报考费用，简化流程。

### 作品功能

贝壳校园服务号包含“贝壳课堂”、“四六级”、“轻松一校”三个板块，三个板块各提供强大的校园服务。

#### 贝壳课堂

 - 点评课堂：主要用于课程评价，结合学校规定时间对学生开放，学生端入口非常浅，而且使用起来耗不死板，在正常网络状况下，有着非常棒的用户体验。点开之后首先是本人本学期的所有课程，其中需要评教的会重点标出，点进去之后是七道题目，选择之后便成功完成一门课程评教。

 - 课堂互动：（该功能内测中，暂未开放）课堂互动为老师和同学们课堂日常活动提供了一个非常好的平台。例如老师每节课上的点名，可由贝壳校园服务号发起，老师也可以上课前在 PC 端后台管理界面录入上课要考试或互动的题目，在上课之后开放答题。同时我们也提供了非常友好的数据展示界面。

#### 四六级

 - 考试报名：四六级考试报名入口。

 - 成绩查询：这个界面展示的信息由学校官方提供，即本人所有四六级考试的成绩依次展开，包括各门类小分，为同学们提供了便利。

 - 报名指南：为四六级报名提供的帮助页面。

#### 轻松一校

 - 课程表：提供日常每天、每周、每学期的课程。相比于课程格子、超级课程表等第三方软件通过爬取备课教学网获取信息，贝壳校园服务号是直接获取学校数据信息，更加准确及时。

 - 无课教室：同学们可以查近期任一天任一节课的教室信息，方便上自习的同学们。
 
 - 考试安排：时时获取教务系统最新产出的本人考试信息，有利于同学们复习备考。

 - 成绩查询：查询本人当前学期所有学科的成绩，界面友好简洁。

 - 报名指南：为轻松一校栏目下的功能提供的帮助页面。

#### 产品技术栈

 - 前端：
  
  - Angular 1.x + webpack + mui + adminLTE：在前端发展如此迅速的潮流下，我们也不断思考自己所用技术的成熟度和前沿性，在 angular1 可能有点过时的现状下，我们将整个前端技术栈采用 VueJS 进行重构。
  
  - UI/UX：在设计方面，经过很多版本的更迭，最终确定了目前的终稿。力图在用户体验上做到极致。

 - 后端：

  - 数据库采用 Mysql，服务搭建在阿里云的 CentOS 云主机上。

  - 后端接口服务以及后端逻辑采用 java 语言编写。
 